# 我用DeepSeek R1写了一本哲学书

书名《阴阳对辩与理性之光》，是一部关于东西方哲学的比较研究，在这本书里，我试图把东方阴阳互补和西方理性批判放在一个盘子里，看看能拼出什么菜。

你可以在[这里](https://github.com/huichen/deepseek-r1-philosophy-book/blob/main/%E9%98%B4%E9%98%B3%E5%AF%B9%E8%BE%A9%E4%B8%8E%E7%90%86%E6%80%A7%E4%B9%8B%E5%85%89v1.pdf)免费阅读到本书全文。

这本书最不一样的地方？它主要是AI写的：全书100多页，近6万字，人工写作的内容占 0.07%，99.93%是 AI 写的；从时间占比来看，AI生成文字花了约20分钟，人工指导、校对和编辑花了一个晚上。

这本书的AI味道重吗？我自己的评价是，如果要给“这本书读起来有多有趣”打分，并且茨威格的《人类群星闪耀时》是10分的话，这本书在5分左右，如果能再有进一步的编辑，加入插图和更多的故事的话，也许能到7分以上。

举个例子，这段话中对个人主义和集体主义的来源的思考颇具新意：

>造成这种分野的深层原因，可追溯至东西方文明的地理基因。古希腊城邦制与海洋贸易传统，天然孕育出强调竞争与个人才能的价值观；而华夏农耕文明依赖治水工程与宗族协作，必然发展出“覆巢之下无完卵”的集体生存智慧。这种基因在语言系统中亦有投射：英语中“I”永远大写彰显自我主体性，汉语“吾”字在甲骨文中却是表示防卫的“五口相守”结构。但值得警惕的是，将个人主义等同于自私自利，或将整体思维等同于压制个性，都是对复杂哲学传统的扁平化误读。

而另一些文字则让人忍俊不禁

>这种突破认知惯性的实践，在临济宗“当头棒喝”中达到极致。当义玄禅师用木棍击打追问佛法的学僧时，看似荒诞的行为实则消解了主客二元框架——疼痛的生理反应与佛性的觉醒在此刻重叠，正如铃木大拙所言“手指月亮时，愚者只见手指”。这种顿悟机制与西方批判性思维形成有趣对比：笛卡尔通过怀疑确立“我思”的根基，而临济义玄恰恰要粉碎这个“思”的主体性，让认知回归“不思善不思恶”的本然状态。

像这样的文笔处处皆是。

## 为什么要写这本书

哲学是我的爱好，AI是我热心研究的方向，这两个领域的结合，即使用AI进行哲学思考，对我来说是一种享受。

这也是好奇心的驱使：哲学问题体现了人类思辨的最高水平，利用哲学问题评判AI的能力，是更高级的“图灵检测”，R1等推理模型的诞生，使得AI拥有了更强的思辨能力，但这个水平到底在哪，我想试一试；另外，我也想尝试一下使用AI进行长篇论述的写作，看看效率提升的倍数可以做到多少。

于是就有了这次的创作试验。

## 为什么选择东西方哲学比较这个题材

分别研究东方哲学和西方哲学的著作很多，但放在一起研究的论述较少，因为这要求研究者除了能阅读中英文原著外，还要能对双方做比较研究。著作不充分对大模型是挑战，需要模型能从中英文原著中找到可以对比分析的蛛丝马迹，并进行合理的推导，这对模型提出了很高要求，可以作为评判模型质量的一个指标。

另一个好处是，哲学写作可以从“第一性原理”出发，引用经典著作即可，不需要参考太多最近十年的成果，这意味着素材基本都存在于大模型的训练预料之中，不用在互联网上搜索，这更考察模型自身的水平。

## 人在创作过程中输入了什么

我的输入只有42个字

>话题： 辩证法，critical thinking，理性主义，老子的阴阳学说。侧重点：围绕东西方的哲学思想的比较展开 

首先通过这些输入生成提纲，然后根据提纲逐个章节生成内容，我的主要时间花在阅读AI流式输出，并在这个过程中做少许的方向性调整。

## 用什么产品实现的

所有的试验，包括调用DeepSeek R1模型，都是在我们的[WestlakeChat](https://www.westlakechat.com)工具中完成的。

WestlakeChat 是一款充满理想的产品，是一个在世界小角落尝试使用AI对人类知识边界进行触达和扩展的雄心勃勃的尝试。

这次的AI写书是个初步的尝试，之后我们会推出更多AIGK（AI Generated Knowledge）功能，包括论文、申请书、书籍写作等，敬请期待！
